CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-07-04 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
gew"ahlt werden und mindestens so lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

>>>>

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
gew"ahlt werden und mindestens so lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

### 2003-07-04 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

@@

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
\index{PKI}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
"offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten
Person geh"ort, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k"onnen.

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
% \index{Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq 
genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten
Hierarchieebene (Wurzelinstanz) gibt es in der Regel
nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel
gesichert "ubermittelt werden.

@@

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    June 1997.

>>>>

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

@@

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
\index{PKI}
Ziel der Public Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
"offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten
Person geh"ort, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k"onnen.

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
% \index{Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten
Hierarchieebene (Wurzelinstanz) gibt es in der Regel
nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
zu "ubermitteln. Bei vielen Software-Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm
eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-Schl"ussel
gesichert "ubermittelt werden.

@@

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    June 1997.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

### 2003-07-04 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be updates

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

{\em
  Die Potenz $ g^k $ kann in h"ochstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
}
% \end{lemma}
\vskip +10 pt

@@

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven} {} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.

>>>>

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}\par
\nopagebreak[4]
{\em
  Die Potenz $ g^k $ kann in h"ochstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
}
% \end{lemma}
\vskip +10 pt

@@

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.

### 2003-07-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr gro"sen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, \ref{Label_Kapitel_2}}.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n$ und $\mathbb{Z}^*_n$}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

>>>>

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr gro"sen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel \ref{Label_Kapitel_2}}.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

### 2003-07-04 script/de/chapters/primes.tex
be updates

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
\index{Widerspruchsbeweis}
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
$ n=n_1 \cdot n_2 $
gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
Catalan \index{Catalan Eugene} \index{Zahlen!Catalan-Zahl}
"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 $ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Anmerkungen}

>>>>

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
\index{Widerspruchsbeweis}
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
$\; n=n_1 \cdot n_2 $
gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
Catalan\index{Catalan Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 $ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\subsection{Anmerkungen}

### 2003-07-04 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

One encryption procedure has been mathematically proved to be secure, the {\em
One Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several
practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
least as long as the message being protected), which means that it is hardly
used except in closed environments such as for the hot wire between Moscow and
Washington.\par \vskip + 3pt

@@

The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt

>>>>

One encryption procedure has been mathematically proved to be secure, the {\em
One Time Pad}\index{One Time Pad}. However, this procedure has several
practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
least as long as the message being protected), which means that it is hardly
used except in closed environments such as for the hot wire between Moscow and
Washington.\par \vskip + 3pt

@@

The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n - 1$
subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt

### 2003-07-04 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 and the optional extension RIPEMD-256 have object
identifiers defined by the ISO-identified organization TeleTrusT, both 
as hash algorithm and in combination with RSA.
RIPEMD-160 is also part of the ISO/IEC international standard 
ISO/IEC 10118-3:1998 on dedicated hash functions, together with 
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

Another name for this type of attack is \index{Attack!man-in-the-middle}
% \index{Man-in-the-middle attack}
``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
protection against this type of attack by public­key
certification, which is intended to guarantee the
\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
certification method is the X.509 standard.

>>>>

}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 and the optional extension RIPEMD-256 have object
identifiers defined by the ISO-identified organization TeleTrusT, both 
as hash algorithm and in combination with RSA.
RIPEMD-160 is also part of the ISO/IEC international standard 
ISO/IEC 10118-3:1998 on dedicated hash functions, together with 
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

Another name for this type of attack is \index{Attack!man-in-the-middle}
% \index{Man-in-the-middle attack}
``man-in-the-middle attack''. Users are promised
protection against this type of attack by publickey
certification, which is intended to guarantee the
\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
certification method is the X.509 standard.

### 2003-07-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can
be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
\ref{Label_Kapitel_2}} in this script.

@@

Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it 

>>>>

For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can
be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
chapter \ref{Label_Kapitel_2}} in this script.

@@

Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
